


A seguir, construa um pipeline em Python que atenda aos seguintes requisitos. O pipeline deve
ter o nome de sua preferência, mas deve ter cinco módulos (a.py, b.py, c.py, d.py e e.py), que
podem ser importados pelo controlador principal (exceto o módulo “e”, que poderá ser chamado
separadamente). Os arquivos dos módulos devem estar em uma pasta chamada “lib”. Cada
módulo deverá resolver o respectivo problema indicado em cada uma das letras a seguir:

a) Leia o arquivo completo do genoma presente no arquivo “genoma.fasta”. Imprima na
tela o tamanho da sequência e qual o conteúdo GC do genoma.

b) Divida a sequência em fragmentos de tamanho k = 31 usando a técnica de janela
deslizante e salve em um arquivo multi-FASTA chamado “reads.fasta” dentro de uma
pasta chamada “saida” (cada sequência deve ser identificada por um número e deve ter
uma linha de cabeçalho iniciada com “>”). Quantas sequências serão armazenadas nesse
arquivo? Opcional: tente reconstruir o genoma original com base no arquivo
“reads.fasta”.

c) Identifique todas as regiões codificantes (CDS) deste genoma. Considere que a região
codificante começa com uma metionina e termina com um stop códon; considere as seis
janelas de codificação (não há problema seu programa retornar falsos-positivos). Salve
cada possível CDS em um arquivo no formato FASTA (os arquivos devem ser salvos
em uma pasta chamada “cds”).


d) Identifique o gene que codifica a proteína SPIKE (pesquise a importância dessa proteína
para vírus no ChatGPT ou em um buscador) e salve em um arquivo chamado
“spike.fasta” dentro da pasta “saida”. Dica: esta proteína possui uma região de grande
importância com cinco aminoácidos em sequência - o primeiro é uma glicina (G),
seguida de dois aminoácidos com carga polar positivo (R, K ou H), seguido por um
aminoácido polar negativo (D ou E) e, por fim, uma outra glicina (G).


e) Realize a modelagem da estrutura 3D da proteína (spike.fasta) usando ColabFold:
https://colab.research.google.com/github/sokrypton/ColabFold/blob/main/AlphaFold2.
ipynb (use os parâmetros padrão). Opcional: abra a estrutura em um programa de
visualização de proteínas (como o PyMOL ou o ChimeraX). Por fim, crie um script que
gera um mapa de distâncias e um mapa de contatos (ligações de hidrogênio) desta
proteína (esse script não precisa estar conectado diretamente no seu pipeline). Salve os
mapas no formato PNG ou PDF dentro da pasta “saida”.